Болезни собак
Бешенство — природно-очаговое особо опасное смертельное инфекционное заболевание, вызываемое вирусом бешенства. Бешенство относится к группе так называемых пренебрегаемых болезней в связи с низкой распространённостью и заболеваемостью в развитых странах.
Передаётся со слюной при укусе больным животным. Затем, распространяясь по нервным путям, вирус достигает слюнных желёз, нервных клеток коры головного мозга, гиппокампа, бульбарных центров и, поражая их, вызывает тяжёлые нарушения, приводящие к гибели заражённого практически в 100% случаев.
Симптомы:
вялость, апатия;
мышечная слабость;
беспричинное беспокойство;
нежелание идти на контакт с человеком;
светобоязнь, водобоязнь;
нарушение глотательных функций;
лихорадка;
расстройство желудочно-кишечного тракта – рвота, понос;
                        Профилактика:
Сделать прививку.

Чума собак — острая или подострая контагиозная вирусная болезнь, проявляющаяся лихорадкой, катаральным воспалением слизистых оболочек, поражениями кожи, центральной нервной системы или сочетанием этих признаков. Чума известна со времён одомашнивания собак. Распространена повсеместно.
Симптомы:
высокая температура тела;
диарея и нарушения пищеварения;
внезапная рвота;
вялость;
угнетенное состояние;
потеря аппетита;
чихание, кашель и другие симптомы со стороны органов дыхания;
симптомы, связанные с состоянием глаз, кожи или нервной системы.
Лечение:
Для борьбы с вторичной инфекцией выписывают антибиотики, при кашле – отхаркивающие препараты, при диарее – сорбенты и вяжущие средства. Для снятия судорожного синдрома вводят противосудорожные медикаменты.

Собачий парвовирус является заразным вирусом, поражающим в основном собак. CPV очень заразен и передается от собаки к собаке при прямом или косвенном контакте с их фекалиями. Вакцины могут предотвратить эту инфекцию, но при отсутствии лечения смертность может достигать 91%.
Симптомы:
Клинические проявления заболевания сопровождаются вялостью, отказом от приема пищи, рвотой, диареей, повышением температуры, постепенным развитием обезвоживания организма животного и развитием миокардита.
Профилактика:
Для устранения симптомов применяют жаропонижающие, обезболивающие спазмолитики и, при необходимости, противорвотные препараты.

Инфекционный гепатит собак — это вирусное, острое, контагиозное заболевание, которое имеет следующие проявления: лихорадка, катар слизистых оболочек пищеварительного и дыхательного трактов, поражение центральной нервной системы и печени.

Собачий грипп — вирусная инфекция, вызываемая штаммом вируса Н3N8, и передающаяся от больных собак здоровым воздушно-капельным путём. Появилась в результате мутации лошадиного гриппа.
Симптомы:
повышение температуры тела;
вялость;
диарея;
рвота;
увеличенная печень;
боли в животе.

Профилактика:
Лечится инфекционный гепатит собак антибиотиками, иммуномодуляторами, а также с помощью патогенетической и симптоматической терапии.

Отомикоз, или грибковый отит у собак – заболевание наружного слухового прохода, вызванного дрожжевыми грибами рода Malassezia или рода Candida. Эти грибы являются нормальными обитателями кожи собак, но при определенных условиях начинают активно размножаться, осложняя течение основного заболевания.
Симптомы:
Собака трясет головой, чешет уши, кожа наружного слухового прохода покрасневшая и утолщенная. Выделения из ушей желто-коричневого или светло-коричневого цвета, влажные.
Профилактика:
Лечение состоит в устранении основного заболевания (чаще всего это аллергия или паразиты), а также в применении противогрибковых средств. При легкой форме отомикоза, достаточно местного применения противогрибковых капель.

Атопический дерматит у собак (атопия) — это реакция организма на вдыхаемые аллергены. Аллергены, находящиеся в воздухе, также важны и могут вызвать гиперчувствительную реакцию, как и различные белки — компоненты пищи в рационе.
Симптомы:
сильный, порой нестерпимый зуд;
расчесы и ранки на коже;
беспокойное поведение;
выпадение шерсти;
излишняя пигментация в местах обострения;
сухость и шелушение кожных покровов.
Профилактика: нет. Можно лишь купировать приступ и в дальнейшем не допускать рецидивов недуга.

Дисплазия тазобедренных суставов у собак – это нарушение развития сустава, его структур от костей до связочного аппарата. Если собака старше 10 месяцев и у неё уже развился вторичный остеоартрит, то при этом заболевании проводится резекционная артропластика.
Симптомы:
Хромота зависит от степени дисплазии и развитии вторичных дегенеративных изменений. На начальном этапе с легкой степенью дисплазии тазобедренных суставов у собаки отмечается «вихляющая» походка тазовой части, при беге задние лапы в движении напоминают походку прыгающего кролика.
Профилактика:
Консервативное лечение (медикаменты, физиотерапия, классическая гомеопатия). Медикаментозное лечение включает применение хондропротекторовв: внутривенно, в мышцу и в сустав, последний способ наиболее эффективен, но требует визитов к ветеринарному врачу.

Болезнь Виллебранда – наследственное заболевание, характеризующиеся нарушением свертываемости крови, спонтанными кровотечениями. При данной патологии наблюдается недостаточность фактора Виллебранда, который участвует в адгезии (склеивании) тромбоцитов и защищает фактор VIII от протеолиза.
Симптомы:
длительная кровоточивость при малейших царапинах и длительное кровотечение при порезах;
кровотечение из носа, которое трудно остановить;
синяки и гематомы, которые появляются даже после очень легких ушибов;
кровоточивость десен при чистке зубов;
длительные и обильные менструации.
Профилактика:
Лечение включает в себя контроль кровотечения при помощи заместительной терапии (вирусинактивированные концентраты фактора VIII средней степени очистки) или десмопрессина.

Энтропион (энтропия) или заворот век у собак – патологическое состояние глазного века у животных (нижнего, верхнего или обоих), которое характеризуется неправильным его положением (заворачиванием внутрь).
Симптомы:
Слезотечение, конъюнктивит. Но при отсутствии лечения степень дефекта может увеличиться.
Профилактика:
Основным методом лечения является операция – хирургическая коррекция энтропиона.
Для разных пород собак ветеринары-офтальмологи разработали различные методы хирургической коррекции заворота век. Для каждой собаки ветврач-офтальмолог после тщательного осмотра составляет индивидуальный план операции.
Задача ветеринара офтальмолога – исправить положение век и сделать разрез глаз собаки красивым, естественным с учетом стандарта породы.

Пиодермия собак – заболевание кожи, характеризующееся гнойным воспалением ее поверхностных или глубоких слоёв. Является вторичным заболеванием и возникает на фоне других проблем с кожным покровом, шерстью, организмом в целом. Пиодермия может возникать у собак любых пород и в любом возрасте.
Симптомы:
Красные шишки.
Пустулы.
Шелушение кожи.
Выпадение шерсти.
Изменение цвета кожи.
Чрезмерная линька.
Покраснение.
Профилактика:
При значительных масштабах поражения назначаются ванночки и купания с антисептическими шампунями. Также обычно требуется назначение курса длительной антибиотикотерапии продолжительностью от нескольких недель до нескольких месяцев. В тяжёлых случаях назначают два вида антибиотиков.

Атопический дерматит - хроническое кожное заболевание, связанное с аллергической реакцией на какие-либо внешние раздражители. Согласно некоторым данным, ему подвержены более 40% собак, страдающих от того или иного вида аллергии. Недуг не поддается полному лечению, возможно лишь введение в стадию ремиссии.
Симптомы:
покраснение кожных покровов в местах поражения;
повышение местной температуры;
зуд и болевые ощущения;
отек;
возможно (без своевременного лечения) капиллярное кровотечение, образование тонких кровяных корочек, иногда – изъязвлений верхних слоев кожи.
Профилактика:
Необходимо регулярно обрабатывать его от блох, клещей и других эктопаразитов. Обратитесь к ветеринарному врачу, чтобы подобрать средство, подходящее для собаки с атопическим дерматитом.

Разрыв крестообразной связки у собаки любой породы – это травма коленного сустава.
Симптомы:
резкая боль в коленном суставе (собака скулит, облизывает лапу);
хромота на одну тазовую конечность (ограничение движений и явное нарушение походки);
отёк сустава;
в сидячем положении занимает вынужденную позу (больную лапу ставит иначе);
собака может даже отказываться от еды.
Профилактика:
Нужно незамедлительно уложить собаку на бок и вызвать ветврача на дом. Если такой возможности нет, транспортировать животное до клиники нужно на машине, удерживая в лежачем положении. До обращения к ветврачу также можно прикладывать холодный компресс. Если ветеринарный врач подозревает, что у четвероногого друга растяжение связок, следует обеспечить ему необходимый покой. Врач может прописать нестероидные противовоспалительные препараты, например карпрофен или мелоксикам, холодные компрессы или режим питания для похудения.

