
Бешенство — природно-очаговое особо опасное смертельное инфекционное заболевание, вызываемое вирусом бешенства. Бешенство относится к группе так называемых пренебрегаемых болезней в связи с низкой распространённостью и заболеваемостью в развитых странах.
Передаётся со слюной при укусе больным животным. Затем, распространяясь по нервным путям, вирус достигает слюнных желёз, нервных клеток коры головного мозга, гиппокампа, бульбарных центров и, поражая их, вызывает тяжёлые нарушения, приводящие к гибели заражённого практически в 100% случаев.
Симптомы:
вялость, апатия;
мышечная слабость;
беспричинное беспокойство;
нежелание идти на контакт с человеком;
светобоязнь, водобоязнь;
нарушение глотательных функций;
лихорадка;
расстройство желудочно-кишечного тракта – рвота, понос;
                        Профилактика:
Сделать прививку.

